---
title: "Health Insurance in U.S. (Korean)"
date: 2022-04-20 22:00 +0900
categories: thoughts
---

# 미국의 건강 보험

*주의: 자세한 내용은 각 보험사의 약관마다 다릅니다. 아래 내용은 대체로 제 경험을 바탕으로 작성하였으니 참고로만 활용하시기 바랍니다.*

우선 모든 이민자와 유학생 여러분의 수고에 치얼스-😜

이민 생활에 하나 같이 쉬운 일이 없지만, 미국에서의 삶이 주는 고유한 어려움 중에 하나는 바로 의료 시설 이용하기가 아닐까 싶다.
단순히 제도적으로만 차이가 있는 게 아니라, 비용적으로 비슷한 경제 규모의 국가에 비해 (안 좋은 쪽으로) 특별하기 때문이다.
그래서 이민자들, 특히 신용이 없는 유학생들은 건강보험을 필수적으로 가입해야 한다.
아래 내용은 미국의 건강 보험 제도를 이해하기 위한 몇 가지 틀을 다루고 있다.

1. Deductible (디덕터블)
치료비가 책정되면, deductible은 환자가 기본적으로 부담하는 비용의 한계를 뜻한다.
모든 치료비에 균일하게 보험이 부담하는 비율이 적용되는 게 아니고, deductible이 도달할 때까지는 100% 환자가 부담하고, deductible이 초과하는 비용에 한하여 보험이 적용되는 것이다.
예를 들어, deductible이 $200이고, 환자가 부담하는 비율이 20%인 경우를 가정하자 (생각보다 괜찮은 보험이다!).
이때, 치료비가 $250이 나왔다고 하면, 환자가 부담하는 총 비용은 $250 * 20% = $50이 아니라,
deductible $200 + 제외한 금액 $50 * 20% = $210이 된다.
같은 경우, 치료비가 $180이면, 100% 환자가 부담해서 $180을 지불해야 한다. <br/> <br/>
본래는 하나의 치료 전체에 deductible이 붙거나, 매 방문마다 deductible이 붙어서 이건 보험사마다 다르다.
가령, 치과 보험의 경우, preventive care가 하나의 치료로 간주되어 한 보험 갱신 주기 내에 있으면 추가로 deductible을 낼 필요가 없기도 하고,
어떤 경우에는 방문마다 치료 목적이 달라서 매번 deductible을 내야 하기도 한다.

2. Co-pay / Co-insurance (코페이/코인슈어런스)
이는 같은 뜻의 다른 말로, co-pay는 환자가 부담하는 비율 또는 금액, co-insurance는 보험사가 부담하는 비율 또는 금액이다.
즉, co-pay = 100% - co-insurance 이다.

4. Out-of-pocket limit (아웃오브포켓 리밋)
Out-of-pocket은 환자의 주머니에서 나온 금액, 즉 환자가 지금까지 납부한 총 의료비 지출을 뜻한다.
일부 보험은 아니기도 하지만, out-of-pocket limit이 설정된 경우, 그 이후의 비용에 대해서는 환자가 일절 부담하지 않게 된다.
가령 out-of-pocket limit이 $2,000인 경우 (이것도 상당히 좋은 보험의 사례),
지금까지 환자가 지출한 의료비 총액이 $1,950인데, 새롭게 $200의 의료비가 청구되었을 때,
환자는 $50만 부담하면 되는 셈이다.

5. Pre-authorization (사전 승인 제도)
보험에서 보장하지 않는 치료나 약을 사용하는 경우, 사전 승인 제도를 통해 보장을 약속할 수 있다.
기본적으로는 보험료 지불을 최대한 미루기 위한 장치이다.
보통은, 환자가 보험사에 신청하면, 보험사가 의사에게 필요 여부를 다시 확인한 다음, 보험사가 최종 승인 판단을 한다. (반려되기도 하는 듯 하다.)
나의 경우, 해외 여행으로 3개월치 처방을 미리 받아야 할 경우가 있었는데, 사전 승인 신청을 하느라고 보험사, 의사, 약사와 전화만 10번을 주고 받았다.

6. PPO/HMO
PPO는 Preferred Provider Organization의 약자이고, HMO는 Health Maintenance Organization의 약자이다. 
PPO 보험인 경우, 꼭 일반의(GP)를 통하지 않아도 (네트워크 내의) 원하는 병원의 전공의(specialist)를 만날 수 있고, HMO는 지정된 병원의 일반의로부터 초진을 받고 이후 전공의를 만날 수 있다.
그래서 PPO 보험이 더 비싸다.

7. In-network/Out-of-network (인네트워크/아웃오브네트워크)
미국의 의료 보험은 개개인의 의사도 가입해야 한다. 항상 병원 단위가 아닌 경우도 꽤 있고, 같은 보험사라도 보험 상품에 따라 가입 여부가 다를 수 있다.
그래서 해당 보험에 가입된 의사를 in-network, 아닌 의사를 out-of-network라고 부른다.
In-network인지 out-of-network인지에 따라 co-pay가 보통 차이가 난다 (20% / 50%).
그래서 새로운 의사를 만나기 전에 보험사 웹사이트를 통해 in-network인지 확인하고, 병원에 예약 할 때도 가입된 보험을 말하고 해당 보험이 보장이 되는지를 미리 확인해야 한다.
의료 보험이 주마다도 상품이 달라서, 보통 주를 넘어가면 out-of-network일 때가 많으니 이동이 빈번하면 이 점도 확인해야 한다.
특히 유학생들은 3개월씩 교류 방문하거나 할 때가 있어서 이런 일이 꽤 골치아프게 될 때가 있다.

8. FICA Tax (파이카 택스)
FICA는  Federal Insurance Contributions Act의 약자로, 사회보장제도 (Social Security) 세금과 메디케어 (Medicare) 세금으로 나뉜다.
F/M/J비자를 가진 유학생이라면 보통 부담하지 않고, H/O비자나 다른 이민 비자를 가지고 오는 사람들은 꼭 부담한다.
소득에 일정 비율(2021년 기준, 7.65%)이 소득세와 별도로 부과된다.
이걸 낸다고 해서 의료보험에 가입되었다는 뜻이 아님에 주의해야 한다.
대체로 사회보장제도와 메디케어의 혜택을 받는 시기는 65세 이상이기 때문에 (연금이나 의료공제 등), 한국의 국민연금과 장기요양보험료와 비슷하다고 보면 된다.

9. 의료 수가 
의료 수가가 들쑥날쑥이다. 병원마다 수가가 다르고, 지역에 따라서도 편차가 심하다. 대체로는 미리 병원비를 계산해볼 수 있기 때문에 큰 치료를 앞두고는 꼭 해야 한다.

10. Dependent (디펜던트)
본 가입자의 자녀와 배우자가 dependent가 될 수 있다. Depedent는 따로 보험료를 내야 한다. 
회사의 경우 dependent를 보장해주는 경우가 많지만 아닐 때도 있고, 학교의 경우 보통은 본인이 depedent의 보험료를 부담해야 한다.

*주의: 자세한 내용은 각 보험사의 약관마다 다릅니다. 아래 내용은 대체로 제 경험을 바탕으로 작성하였으니 참고로만 활용하시기 바랍니다.*
